Revisora: Francisco Ramada
Acho que uma boa forma de começar
com a minha visão da simplicidade
é olhar para o TED.
Aqui estão vocês, percebendo
o que vos traz aqui,
o que se está a passar,
sem qualquer dificuldade.
A inteligência artificial mais evoluída
acharia isso complexo e confuso
e o meu cãozinho Watson
achá-lo-ia simples e compreensível
mas não captaria o essencial.
(Risos)
Ia divertir-se imenso.
Claro que, se forem oradores aqui,
como o Hans Rosling,
um orador qualquer
acharia isto complexo, sinuoso.
Mas Hans Rosling, ontem,
tinha uma arma secreta,
literalmente, naquele número
de engolir espadas.
Devo confessar que pensei
nuns quantos objetos
que eu poderia tentar engolir
e por fim acabei por desistir.
Mas ele fê-lo e foi maravilhoso.
Puck sugeriu que não só
somos tolos no sentido pejorativo,
mas também facilmente enganados.
Shakespeare quis salientar
que vamos ao teatro para sermos enganados,
de maneira que é isso que desejamos.
Vamos a espetáculos de magia
para sermos enganados.
Isso torna muitas coisas engraçadas
mas, na verdade, dificulta
termos algum tipo de ideia do mundo
em que vivemos, ou de nós mesmos.
A nossa amiga Betty Edwards,
a senhora do "Desenhar
no Lado Direito do Cérebro",
mostra estas duas mesas
à sua turma de desenho e diz:
"A dificuldade que vocês têm
em aprender a desenhar
"não é não poderem mexer a mão
"mas sim a perceção errónea
que o cérebro tem das imagens.
"O cérebro tenta perceber
imagens como objetos
"em vez de ver o que está à frente dele."
Para prová-lo, diz: "O tamanho e a forma
destes tampos de mesa
"é exatamente o mesmo
e eu vou provar-vos que assim é."
Ela faz isto com cartolina,
mas como eu tenho aqui
um computador caro,
vou rodar aqui este menino e...
Depois de ver isto
— e eu já vi centenas de vezes
porque o uso em todas
as palestras que faço —
ainda não consigo ver
que têm o mesmo tamanho e forma
Então, o que é que os artistas fazem?
O que os artistas fazem é medir.
Eles medem muito, muito cuidadosamente.
E se vocês medirem muito cuidadosamente
com uma régua e um esquadro,
vão ver que aquelas duas formas
são exatamente do mesmo tamanho.
O Talmud viu isto há muito tempo, dizendo:
"Não vemos as coisas como são
mas sim como nós somos."
Sem dúvida que gostaria de saber
o que aconteceu à pessoa
que teve essa perceção, naquela época,
se realmente a seguiu
até à sua derradeira conclusão.
Se o mundo não é como parece
e vemos as coisas como somos
então aquilo a que chamamos realidade
é uma espécie de alucinação
que acontece aqui dentro,
é um sonho scordado.
E compreender que é aí que existimos,
é uma das maiores barreiras epistemológicas
na história da Humanidade.
Aquilo que significa
"simples e compreensível"
pode não ser, de facto,
nem simples nem compreensível.
As coisas que achamos serem complexas
podem tornar-se simples e compreensíveis.
De certa forma, temos de nos compreender
para contornar as nossas falhas.
Podemos pensar em nós
como uma espécie de canal barulhento.
A forma como eu vejo
é que não podemos aprender a ver
enquanto não admitirmos que somos cegos.
Quando começamos a partir
deste nível tão humilde,
podemos começar a descobrir
maneiras de ver as coisas.
O que aconteceu ao longo dos últimos
400 anos em particular,
é que os seres humanos
inventaram "brainlets"
— pequenas partes adicionais
para o nosso cérebro —
formadas de ideias poderosas
que nos ajudam a ver o mundo
de maneiras diferentes.
Existem sob a forma
de aparelhos sensoriais
— telescópios, microscópios —
aparelhos para raciocinar,
várias formas de pensar e,
o mais importante,
na capacidade de mudar
a perspetiva sobre as coisas.
Vou falar um pouco sobre isso.
É esta mudança na perspetiva
e naquilo que julgamos
estar a percecionar,
que nos ajudou a progredir mais
nos últimos 400 anos
do que em toda a história da Humanidade.
No entanto, que eu saiba, não é ensinado
em nenhum programa escolar nos EUA.
Então uma das coisas
que passa de simples a complexa
é quando fazemos mais.
Nós gostamos de mais.
Se fizermos mais
de maneira pouco sensata,
a simplicidade torna-se complexa.
E, de facto, podemos continuar a fazê-lo
durante bastante tempo.
Mas ontem, Murray Gell-Mann
falou das propriedades emergentes,
um outro nome para isso
podia ser "arquitetura"
como uma metáfora para usar
o mesmo material de sempre
e pensar em formas de o combinar
que não sejam óbvias nem simples.
E, de facto, aquilo de que Murray falava
ontem na beleza fractal da natureza,
de ter as descrições
bastante semelhantes a vários níveis,
tudo converge para a ideia
de que as partículas elementares
são ao mesmo tempo aderentes e repelentes,
e estão em movimento frenético.
Essas três coisas dão origem
a todos os diferentes níveis
do que parece ser
a complexidade no nosso mundo.
Mas até que ponto pode ser simples?
Quando vi o Gapminder dos Roslings
aqui há uns anos,
pensei que era
a melhor coisa que tinha visto
para transmitir ideias complexas
com simplicidade.
Mas depois pensei que talvez
fosse demasiado simples.
Levei tempo a testar e a verificar
a fim de ver como estas descrições simples
de tendências, ao longo do tempo,
encaixavam com algumas ideias
e investigações paralelas.
E descobri que encaixavam muito bem.
Então os Roslings foram capazes
de fazer simplicidade
sem retirar dos dados
aquilo que é importante.
No entanto, o filme que vimos ontem
da simulação do interior de uma célula,
enquanto biólogo molecular aposentado,
não gostei nada daquilo.
Não porque não fosse bonito e tudo isso,
mas porque não foca aquilo
que a maioria dos estudantes não entende
sobre a biologia molecular,
ou seja, porque é que existe
a probabilidade de duas formas complexas
se encontrarem da forma exata
para se combinarem entre si
e serem catalisadas?
O que vimos ontem
foi que cada reação era fortuita.
Rodopiaram no ar, fundiram-se
e aconteceu qualquer coisa.
Mas, na verdade, essas moléculas
rodopiam a uma velocidade
de cerca de um milhão
de revoluções por segundo.
Elas agitam-se para a frente e para trás
em cada dois nanossegundos.
Estão totalmente amontoadas.
Estão misturadas, chocam
umas contra as outras.
e, se não compreenderem isso
no vosso modelo mental,
o que acontece dentro de uma célula
parece ser totalmente
misterioso e aleatório.
Eu acho que essa é a imagem errada
quando tentamos ensinar ciência.
Outra coisa que fazemos
é confundir a sofisticação adulta
com a verdadeira
compreensão de um princípio.
Portanto, um miúdo de 14 anos no liceu
recebe esta versão
do Teorema de Pitágoras,
que é uma prova subtil e interessante,
mas não é uma boa forma
de começar a aprender matemática.
Uma forma mais direta, que transmite mais
a ideia da matemática,
é uma coisa mais próxima da prova
de Pitágoras, que é assim.
Temos aqui um triângulo e,
se rodearmos aquele quadrado C
com mais três triângulos e os copiarmos,
conseguimos mover aqueles triângulos
assim para baixo.
Isso deixa duas áreas abertas
que são um pouco suspeitas,
e bingo! É tudo o que têm que fazer.
Este tipo de prova é o tipo de prova
que precisam de aprender
quando estão a aprender matemática
para poderem ter uma ideia
do que significa,
antes de olharem para 1200 ou 1500 provas
do Teorema de Pitágoras,
que foram descobertas.
Vejamos agora as crianças.
Esta é uma professora invulgar
que era professora do pré-escolar
e do primeiro ano
mas era uma matemática nata.
Era como um amigo que é músico de jazz
que nunca estudou música
mas é um músico estupendo.
Ela tinha uma inclinação natural
para a matemática.
Estes são os seus alunos de seis anos.
Ela põe-nos a fazer figuras
a partir de uma figura.
Eles escolhem uma figura de que gostam
— um losango ou um quadrado,
um triângulo ou um trapézio —
e depois eles tentam fazer
uma figura maior dessa mesma figura,
e outra ainda maior.
Vemos que os trapézios são um problema.
O que esta professora fez
em todos os projetos
foi pôr as crianças a agir primeiro
como se fosse um projeto de artes criativas
e depois algo parecido com ciência.
Os miúdos criaram estes artefactos.
Depois ela pedia-lhes que olhassem
para eles e fizessem esta trabalhosa tarefa
como, durante algum tempo,
eu julguei que era,
até que ela me explicou que era
para os acalmar para poderem pensar.
Aqui estão a cortar
pequenos bocados de cartolina
e a colá-los.
Mas o objetivo disto tudo
é fazer com que olhem
para este quadro e o preencham.
"O que é que notaram
no que acabaram de fazer?"
A Lauren, de seis anos, reparou
que o primeiro precisou de um
e o segundo precisou de mais três,
e o total naquele era de quatro.
O terceiro precisou de mais cinco
e naquele o total foi de nove,
e depois o seguinte.
Ela viu logo que as peças adicionais
que era preciso acrescentar
em volta dos cantos cresciam
sempre em número de dois.
Por isso ela estava muito confiante
de como tinha feito aqueles números ali.
Pôde ver que estes eram
os números quadrados até seis,
mas não sabia bem
quanto era seis vezes seis
e quanto era sete vezes sete.
Mas depois ficou novamente confiante.
Isto foi o que a Lauren fez.
Depois o professor, Gillian Ishijima,
fez com que os miúdos
trouxessem todos os projetos
para a frente da sala e os pusessem no chão.
Toda a gente ficou abismada.
"Caramba! São os mesmos!"
Qualquer que fosse a forma,
a lei do aumento é a mesma.
Os matemáticos e cientistas na audiência
vão reconhecer estas duas progressões
como uma equação diferencial discreta
de primeira ordem,
e uma equação diferencial discreta
de segunda ordem.
Concebidas por crianças de seis anos.
Isto é impressionante.
Não é o que normalmente
tentamos ensinar a crianças de seis anos.
Vamos agora ver como podemos usar
o computador para algumas destas coisas.
A primeira ideia aqui
é mostrar-vos o tipo de coisas
que as crianças fazem.
Estou a usar o software que estamos
a meter num portátil de 100 dólares.
Quero desenhar aqui um pequeno carro.
Faço isto num instante.
E ponho-lhe uns pneus grandes.
Pego num pequeno objeto aqui
e consigo olhar para o seu interior.
Vou chamar-lhe "carro".
Vemos aqui uma ação simples:
o carro a andar em frente.
Cada vez que clico nele,
o carro vira-se.
Se quiser fazer um pequeno script
para que ele repita sempre isto,
arrasto estes meninos e ponho-os a andar.
Posso tentar arrastar o carro...
estão a ver o carro a virar em cinco?
Se eu clicar nisto aqui até zero,
segue em frente.
Isto é uma grande revelação
para crianças de nove anos.
Façam-no ir na outra direção.
Mas claro que isto
é como beijar a vossa irmã
no que toca a conduzir um carro.
Então os miúdos querem fazer um volante.
Então eu desenho um volante.
Chamamos "volante" a isto.
Veem este volante a dirigir-se para aqui?
Se eu virar este volante,
vemos aquele número ali
a ficar negativo e positivo.
Isso é uma espécie de convite
para pegar no nome
daqueles números que vêm dali
e introduzi-los aqui no script.
Agora posso conduzir
o carro com o volante.
E é interessante.
Vocês sabem como as crianças
têm problemas com as variáveis,
mas aprendendo assim, de forma situada,
elas nunca esquecem,
apenas com esta demonstração,
o que é uma variável e como usá-la.
Podemos refletir aqui
como Gillian Ishijima fez.
Se olharem aqui para o pequeno script,
a velocidade vai ser sempre 30.
Vamos mover o carro de acordo
com isso, várias vezes.
E vou deixar um ponto
para cada uma destas coisas.
Estão igualmente afastados
porque estão a uma distância de 30.
E se eu fizer esta progressão
que os miúdos de seis anos fizeram
ao dizerem: "Ok, vou aumentar
a velocidade em dois de cada vez,
"e depois vou aumentar a distância
pela velocidade de cada vez"
o que é que eu obtenho ali?
Temos um padrão visual a que estes miúdos
de nove anos chamaram "aceleração".
Como é que as crianças fazem ciência?
(Vídeo) Professora: Escolhe objetos
que aches que vão cair
no chão ao mesmo tempo.
Criança: Isto é engraçado.
Professora: Não prestes atenção
ao que os outros estão a fazer.
Quem é que tem a maçã?
Alan Kay: Eles têm pequenos cronómetros.
Professora: Qual é o resultado?
AK: Os cronómetros
não são suficientemente rigorosos.
Rapariga: 0,99 segundos.
Professora: Então põe "bola de esponja".
Rapariga: Escolhi um peso
e uma bola de esponja,
porque têm dois pesos
totalmente diferentes.
Se as largarmos ao mesmo tempo,
talvez caiam à mesma velocidade.
Professora: Deixa-as cair.
AK: Obviamente, Aristóteles
nunca perguntou a uma criança
sobre esta questão específica,
porque não se deu ao trabalho
de fazer a experiência,
nem São Tomás de Aquino.
Foi só quando Galileu a fez
é que um adulto pensou como uma criança,
apenas há 400 anos.
Encontramos uma criança assim
em cada turma de 30 miúdos
que irá diretamente à questão.
E se quisermos olhar melhor para isto?
Podemos pegar num filme
do que se está a passar,
mas mesmo que façamos
deste filme um único passo,
é difícil perceber o que está a acontecer.
Então, podemos dispor
as molduras lado a lado,
ou empilhá-las.
Quando as crianças veem isto, dizem:
"Ah, aceleração",
recordando quando moveram os carros
há quatro meses,
e começam a medir para descobrir
que tipo de aceleração se trata.
O que eu estou a fazer
é medir da base de uma imagem
até à base da imagem seguinte,
cerca de um quinto de segundo depois.
Elas tornam-se cada vez mais rápidas,
de cada vez.
Se eu empilhar estes meninos aqui,
vemos as diferenças,
o aumento na velocidade é constante.
E elas dizem:
"Ah, sim, aceleração constante.
"Já fizemos isso."
Como é que devemos olhar
e verificar que o alcançámos realmente?
Não podemos dizer muito
só por largar ali a bola,
mas se largarmos a bola
e pusermos o filme ao mesmo tempo,
damos de caras
com um modelo exato de física.
A propósito, Galileu
fez isto de forma muito astuta
movendo uma bola para trás
ao longo das cordas da sua guitarra.
Pus aqui estas maçãs
para me lembrar de vos dizer
que é bem possível que esta seja
uma história do tipo Newton-e-a-maçã,
mas é uma história fantástica.
Pensei que só podia fazer uma coisa
aqui no portátil de 100 dólares
para provar que isto funciona mesmo.
Visto que têm gravidade, aqui está este...
aumentar a velocidade por "x",
aumentar a velocidade da nave.
Se eu começar aqui o jogo
que os miúdos fizeram,
vou fazer despenhar a nave espacial.
Mas se eu opuser gravidade,
cá vamos nós — Ops!
(Risos)
Mais uma vez.
Agora sim.
Acho que a melhor maneira
de acabar é com duas citações.
Marshall McLuhan disse:
"As crianças são as mensagens
que enviamos para o futuro."
Mas na verdade, se pensarem nisso,
as crianças são o futuro
que enviamos para o futuro.
Esqueçam as mensagens.
As crianças são o futuro.
E as crianças do primeiro
e do segundo mundo,
e especialmente as do terceiro mundo,
precisam de mentores.
Este verão vamos construir cinco milhões
destes portáteis de 100 dólares
e talvez 50 milhões para o ano que vem.
Mas não podemos criar mil novos professores
este verão para nos salvar a vida.
Isso significa que, mais uma vez,
temos algo onde podemos lançar tecnologia,
mas falta o acompanhamento que se requer
para ir de um simples novo sistema
de mensagens instantâneas do iChat
para algo com profundidade.
Acho que isto tem que ser feito com
um novo tipo de interface do utilizador.
Esse novo tipo de interface
do utilizador poderia ser feito
com uma despesa
de cerca de 100 milhões de doláres.
Parece muito, mas corresponde a 18 minutos
do que gastamos no Iraque.
Gastamos 8000 milhões de dólares por mês.
18 minutos são 100 milhões de dólares.
Então, na verdade é barato.
E Einstein disse:
"As coisas devem ser
o mais simples possível
" mas nada mais que isso."
Obrigado.